# 基础概念

## 数据分层

- 数据运营层 (ODS)
    - ODS: Operation Data Store 数据准备区, 也称为贴源层。数据仓库源头系统的数据表通常会原封不动的存储一份, 这称为ODS层, 是后续数据仓库加工数据的来源。

- 数据仓库层 (DW) DW数据分层, 由下到上为:
    - DWD: data warehouse details 细节数据层, 是业务层与数据仓库的隔离层。主要对ODS数据层做一些数据清洗和规范化的操作。
        - 数据清洗: 去除空值、脏数据、超过极限范围的
    - DWB: data warehouse base 数据基础层, 存储的是客观数据, 一般用作中间层, 可以认为是大量指标的数据层。
    - DWS: data warehouse service 数据服务层, 基于DWB上的基础数据, 整合汇总成分析某一个主题域的服务数据层, 一般是宽表。用于提供后续的业务查询, OLAP分析, 数据分发等。
        -用户行为, 轻度聚合
        - 主要对ODS/DWD层数据做一些轻度的汇总。
- 数据服务层/应用层 (ADS)
    - ADS: applicationData Service应用数据服务, 该层主要是提供数据产品和数据分析使用的数据, 一般会存储在ES、mysq|等系统中供线上系统使用。
    - 我们通过说的报表数据, 或者说那种大宽表, 一般就放在这里

数据库设计三范式
为了建立冗余较小、结构合理的数据库，设计数据库时必须遵循一定的规则。在关系型数据库中这种规则就称为范式。范式时符合某一种设计要求的总结。

- 第一范式：确保每列保持原子性，即要求数据库表中的所有字段值都是不可分解的原子值。
- 第二范式：确保表中的每列都和主键相关。也就是说在一个数据库表中，一个表中只能保存一种数据，不可以把多种数据保存在同一张数据库表中。
作用：减少了数据库的冗余
- 第三范式：确保每列都和主键列直接相关，而不是间接相关。





## 数据仓库

#### 存储：Hadoop/HDFS

HDFS 架构原理HDFS采用Master/Slave架构。

一个HDFS集群包含一个单独的NameNode和多个DataNode。

**NameNode**作为Master服务，它负责管理文件系统的命名空间和客户端对文件的访问。NameNode会保存文件系统的具体信息，包括文件信息、文件被分割成具体block块的信息、以及每一个block块归属的DataNode的信息。对于整个集群来说，HDFS通过NameNode对用户提供了一个单一的命名空间。

**DataNode**作为Slave服务，在集群中可以存在多个。通常每一个DataNode都对应于一个物理节点。DataNode负责管理节点上它们拥有的存储，它将存储划分为多个block块，管理block块信息，同时周期性的将其所有的block块信息发送给NameNode。

#### 计算：MapReduce

**Mapper**: 当你向MapReduce框架提交一个计算作业时，它会首先把计算作业拆分成若干个Map任务，然后分配到不同的节点上去执行，每一个Map任务处理输入数据中的一部分。

**Reducer**: 当Map任务完成后，它会生成一些中间文件，这些中间文件将会作为Reduce任务的输入数据。Reduce任务的主要目标就是把前面若干个Map的输出汇总并输出。



## 底层数据库

### 三段锁协议

**共享锁（share lock）**：共享 (S) 用于只读操作，如 SELECT 语句。

如果事务T对数据A加上共享锁后，则其他事务只能对A再加共享锁，不能加排他锁。获准共享锁的事务只能读数据，不能修改数据。

**排他锁（exclusive lock）**：用于数据修改操作，例如 INSERT、UPDATE 或 DELETE。确保不会同时同一资源进行多重更新。

如果事务T对数据A加上排他锁后，则其他事务不能再对A加任任何类型的封锁。获准排他锁的事务既能读数据，又能修改数据。

**作用：**利用三段锁，可以避免以下问题

- 丢失修改：两个事务T1和T2读入同一数据并修改，T2提交的结果破坏了T1提交的结果，导致T1的修改被丢失

- 读脏数据：事务T1对数据D进行修改，事务T2读取到了事务T1修改的数据，接着事务T1发生异常进行回滚，事务T2读取到的就叫做“脏数据"

- 不可重复读：不可重复读是指事务T1读取数据后，事务T2执行更新操作，使T1无法再现前一次读取结果

#### 



## 参考资料：

- [数据仓库分层中的ODS、DWD、DWS ](https://www.cnblogs.com/amyzhu/p/13513425.html)